84

                                SCENA IV.

       Artemius refert obstinatum Maxentii animum. Initur à Constantino
       consilium.
               CONSTANTINUS. ARTEMIUS. ABLAVIUS. VALERIUS.
                          CONSTANTINUS IUNIOR.
                              CONSTANTINUS.
1135           Ergo cruentus ille furiarum rogus,
               Prodita Acheronte pestis, et Romae latro
               Neque nostra metuit arma, neque mitem capit
               Benignitatem Caesaris?
                                ARTEMIUS.
                                     Mentem sitis
           ' Si quando regni corripit, ratio exulat.
IMO        ' Ambitio frenos nescit, et tumidae furor
           ' Calorque mentis sana Consilia excutit.
           ' Regnare quid sit, quando gustavit semel,
           ' Subesse nescit. Cadere de regno grave est.
             Roma emigrare dedecus; regni iubar
1145         Dimitiere, probrosum aestimat. Nullum parem
           ' Ambitio tolerat. Splendor alienus grave
           ' Est vulnus animo. Ridet ad nostras minas, (E2V)
             Quin et minatur: dumque per venas crúor
             Aliquis meabit, Flaviae in gentis necem
liso         Semper calebit.
                              CONSTANTINUS.
                              Rigidus extinguet chalybs
             Aestum furentis. Alpium evici iuga,
             Concussi Italiani, iacuit ad nostras pedes
             Ausonia tellus; hoste ter fracto lupos
             Latium momordit: quisquís armorum sonum
1155         Sensit, furentis arma praevenit prece
             Genuque curvo; quisque se victum meis
             Gaudebat armis. Nempè Mars nulli meus
             Advenit hostis. Iste praedonum caput,
             Spuma haec Averni, contumax scopulus maris,
1160         Iuris charybdis, iste tranquillus mei
             Sedem tenebit Imperi? Si non sapit
             Benignitate, sapiat attritus meâ
             Severitate. Fateor: effusus mihi
           ' Non facile sanguis bibitur: at quando exigit
1165       ' lus, fasque Martern, parcere cruori est nefas.
                                ABLAVIUS.
           ' Cum iusta causa est, arma fortunat DEUS.
