146

            Per alta Romae moenia inscensum manu
            Molire forti. Crastinus nobis dies
1950        Regnum et triumphum, militi praedam dabit.


                              SCENA IV.

       Dymas Magus, per aera Perusium translatus, Romulo fortunam
       Patris videndam exhibet in Phaëtonte, persuadetque Romulo, ut se-
       cum se aëri committat, ac Patri sistat.

            ROMULUS. DYMAS. SOL. PHAETON. MAGUSCUS.
                                DYMAS.
            Adeste nostro nubium ingentes sinus
            Voto obsequentes; meque Perusinâ procul
            Locate arenâ. Statis affixae polo
            In iussa lentae? Quin Gigantaeo ímpetu
1955        Inobsequentes nubium irrumpo in sinus,
            Suaque totum sede devolvo polum?
            Hodie sinistris nubibus inanes fero
            Dymas labores. Erebe, dum in fraudes meas
            Aether reluctans languet, ex antro ultimo
i960        Piceum volumen exere, et fumo abditum
            Dymanta siste Romulo. Ut soles, celer
            In vota properas. Rapite me, obscoenae Sty gis
            Obsequia prompta.
        (.Evolans ex inferno fumus Dymantem per aera transfert.)
                              ROMULUS.
                                Nostra difficili natat
            Carina ponto, seque post sortem asperam
1965        Asperior urget. Bella tractamus diu,
            Nec ulla nostram Lauras in frontem venit,
            Aut palma dextram. Longa Perusinos premit
            Obsidio muros, nec tamen palmam exprimit.
            Et (quod maloram summa) tractamus manu (H2r)
1970        Trepidante bella. Primus exitii ultimi
            Gradus est, timere. Quamdiu mentem incitât
            Mavortialis fiamma, nec trepidae metu
            Titubant cohortes, aliqua vincendi super
            Spes nutrit ánimos: quando iam totas virûm
1975        Timor phalanges occupât, pigrae fremunt
            In arma dextrae. Nempe quà metus subit,
            Hac palma migrât. At, quis adversùs gradum
            Tendit citatum?
