                   MAXENTIUS.
                   Quando tot nocuos ñeco,
Ut innocentes tuear.
                      MAXIMUS.
                        At solùm innocens
Nocens Tyranno est.
                   MAXENTIUS.
                        Maximus sui exhibet
Documenta verbi.
                      MAXIMUS.
                      Qui nocens visus tibi,
Quod studeat urbi.
                   MAXENTIUS.
                      Iura quod regni impio
Transscribat hosti.
                      MAXIMUS.
                 Iura quod regni suo
Domino reponat. Lege si hac iubes mori,
Quod te Tyrannum Romulae gentis querar,
Moriar libenter.
                   MAXENTIUS.
                 Lege, qua ultricem vocant
Scelera securim: Lege, qua numquam manu
Stant tuta sceptra, aut fronte securum iubar,
Dum spirat hostis: lege, quae ingratum vetat
Agere inter homines. Quo lacessitus malo
Mihi haec rependis? Cui Quirinalis dedi
Secunda Romae iura; quem vulgus supra
Posui ad secures, quem Magistratus meo
Iussu audiebat; sic remetiris vicem?
O foeda semper mentis ingratae lues!
Hoc ergo velles frontis augustae iubar
Nostro revulsum vertice; hoc sceptrum meis
Manibus ademptum, lateris hoc ostrum suo
Perire Domino? Marmor in duro tibi
Tantum rigescit pectore? An tanti est tibi
Stravisse turpi columen augustum nece,
Cui nixa Romae penitus incumbit salus?
Sed fraus aperta est. Semper à tergo imminet
Haec poena sceleri, quamlibet sese occulat,
Nunquam latere posse. Iam parta ultio est,
Cum culpa patuit.
                      MAXIMUS.
                   Culpa si mortem mea (ΚΓ)
Meruit, superstes Selius facto meo
Vivere meretur.
