48

610          Tiberis per undas Martis examen grave,
             Romamque cernet supplicem, et fusos genu
             Lunare Cives. lile, si verum canit
             Stygialis Umbra, Vertici extremum tuo <C3r)
         '   Fatum Tyranno conciet. Nullus diu
615      '   Violenta regna tenuit. Est sceleri sua
         '   Sors destinata. Vindices nemo putet
         '   Se posse Superos fallere. Instantem trahit
         '   Poenam Tyrannus: quique non nocuos premit,
         '   Tandem ipse sceleri nocuus immoritur suo.


                                SCENA VI.

      Maxentius Tyrannus de belli successu Dymantem Magum consulit:
      spemque victoriae accipit.
                      MAXENTIUS. DYMAS. (PLUTO.)
                               MAXENTIUS.
                               (Ex antro prodit.)
620          Pavidus per umbras animus incedit suae
             Praesagus urnae. Fata si nondum parat
             Suprema Numen, magna trepidanti imminet
             Procella capiti. (Apparent cadavera.) Cernís? hic quantis solum
             Funeribus albet? Miles, heu! miles meus
625          Hic ossa sparsit. (Terrae motus.)
                                Terra sub pedibus tremit,
             Totusque latè trépidât excussus sua
             E sede mundus. (Fulmina. ) Sidera elisis tonant
             Metuenda flammis. Omnia in nostrum malum
             Elementa pugnant. Iste quis canâ caput
630          Gravis senectâ? (S. Marcellus. ) Nempe, qui nuper meâ
             Marcellus irà cecidit. An rursus novâ
             Ut morte pereas, bellua in vitam redis?
                       (Intentât ictum: ille disparet. )
             Eheu! cruentus undique in caedem meam
             Ignescit ensis. (Gladii volantes. ) Gemitus hinc aures ferit,
635          Hinc multa funus ulula supremum canit.(Ululae audiuntur.)
             En Tyberis undat sanguine, (Tyberis sanguineus. ) et latè vias
             Effusus omnes occupât: totis frequens
             Cadaver undis volvitur. Miles meus
             Inter procellas funere extremo périt.
640          Quis hic chelydrus sibilat? quis me premit
             A fronte Serpens? (Serpentes volantes.) Hinc et hinc dirum iacit
             Anguis venenum.
