110

           ' Timidus fugaces. Pectoris, Caesar, vetus
             Resume robur: cede fortunae tuae,
             Quae gloriosa porrigit laurum manu,
             Metitque palmas: cede tot votis Ducum,
1495         Tuaeque prolis indoli augustae, et spei
             Animoque tanti militis. Lauros tuas
             Lauro hac corona, qua per oppressum aemuli
             Gradiare collum.
                                 DYMAS.
                               Militum mentes prius
            Tentare fas sit.
                                ARTEMIUS.
                           Militum mens est, tibi
1500        Per pulchra palmam fuñera in manus dare.
                                 DYMAS.
            Sistantur acies. Fraudis instructae dolus
            Aurâ secundâ vehitur! Optatum Dymas
            Portum tenemus. Turpis umbrarum cohors,
            Sceleris ministrae, nutui semper meo
1505        Parere promptae, adeste, nunc vestram mihi
            Fidem probate; cumque percussâ dabo
            Tellure signum, ferte violento metum
            Per castra ferro. Rursus accedit fera:
            Nunc anime solitos coge in obsequium dolos.


                               SCENA Vili.

       Dum fíctus Constantinus sive Dymas ad milites perorat, Larvae in-
       fernales turbant exercitum, et in confusionem agunt.
            DYMAS. VALERIUS. ARTEMIUS. MILES I. MILES 2.
                               MAGUSCUS.
                                 DYMAS.
1510        O nata bellis pectora, Imperii mei
            Pars magna, miles! cuius in ferro sedet
            Fortuna nostri generis, animosi cohors
            Prodiga cruoris, bella nos aliò vocant.
            Equidem parabam Marte Romanas solo
1515        Aequare turres, quamque dominatu premit
            Urbem Tyrannus, pedibus attritam dare
            Spolium Gradivo: sanguinis sed me tui
            Amor coërcet. Non emo tanti impii
            Caedem latronis, unicum ut perdam caput (F3V)
1520        Tantae cohortis. Perdere quid hostem iuvat,
            Si nisi meorum caedibus perdi nequit?
