180

             Donabo bellis invido armorum Patre,
             Nolente coelo.
                               VOLUMNUS.
                            Numina in nefas habent
           ' Parata tela.
                               MAXENTIUS.
                        Caesar adversas habet
2385         Fulminibus iras.
                               VOLUMNUS.
                              Debiles iactas minas.
                               MAXENTIUS.
             Quibus in ruinam sidera et Divos traham,
             Terrasque vertam. Sacra, non sacra impío <I3V)
             Sanguine natabunt: nullus inveniet suae
             Saluti Asylum: foeminas mixtas viris,
2390         Pueras, puellas, lacteum infantûm gregem
             Quadrupedis ungue proteram: nullus nece
             Peribit unâ: mortuos cogam mori,
             Perimam peremptos. Perge: me furor rapit.
                                 VOLUMNUS.
             Si saevientis laureae starent minis,
2395         Victor Tyrannus astra calcarei pede.
           ' Sed arma causa honesta, non furor regit.
           ' Qui vult sinistra praelia, furore incitet
           ' Invita sidera, et reluctantes Deos.


                               SCENA Vili.

       Selius interceptus cum litteris, et Maximus Consul habitae cum Con-
       stantino conspirationis reus Maxentio Tyranno sistitur: uterque morti
       adiudicatur. Maximus venit in cognitionem, quod Selius sit filius
       suus, quem hactenus servum habebat: Selius vicissim Maximum
       Patrem agnoscit. Alter pro altero mori certat. Iubetur filius Patrem
       occidere. Hic pietate motus seipsum potius confidi. Pater super filii
       cadavere indolescens idem facturus erat, nisi prohibitus fuisset.


                MAXENTIUS. MAXIMUS CONSUL. SELIUS.
                               MAXENTIUS.
             Probrum Quirinae gentis, infandae caput
2400         Reum catastae, Consul infamis, Stygis
             Abominanda pestis, indignus die,
             Indignus aurâ publicâ; hac Urbem fide
             Civesque servas?
