268

                 Vocat ad Romae sceptra Quirinae.
3570             Hue verte tuas, turba, choreas.



                                S C E N A IV.


       S. Helena coelitus intelligit victoriam Constantini, secuturamque
       brevi Crispí maioris filii mortem, et pro Constantino imperaturum
       Constantinum Iuniorem: post Imperium ad Germanos transferen-
       dum, et demum in Austriacis perennaturum.


                   B . VIRGO. S. HELENA. ANGELI DUO.
                                S. HELENA.
            O cura Matris, nate! quàm R o m a m diu
            Armis fatigas! Saepe mihi fusis tua
            Fortuna lachrymis constitit, saepe et prece
            Rogatus aether. Rursus avulsa arbitris
3575        Felicitati Flaviae pronum v o c o
            In vota olympum. M a g n e dominator poli,
            Qui bella flectis, qui piam causam manu
            Foves paternâ, cura cui sobolis meae est,
            Helenae precatus aspice, et fusas pio
3580        Lachrymas natatu. Causa, qua bellum trahit,
            Iustitia Pietasque est. Tyrannorum premit
            Utramque rabies. Utraque ultorem petit.
            Utrique Constantinus affulsit pius
            Per arma vindex. Facilis ex alto, Pater,
3585        A d e s innocenti Caesari, et gravi incitam
            Turbine procellam praelii in purum diem
            Resolve, Numen. Quae polo nubes micat?
                   Β . VIRGO. (Nube curruli invehitur.)
            Cecidit procellae fervor, et belli gravis
            Repressa fiamma est. Filius R o m a m tenet (N 4 V )
3590        Armis Nepotum; Crispus aggressus Tibri,
            Minorque Constantinus aggressus solo
            Tenuêre muros: gemina progenies patris
            C u m Pâtre triumphat. Iamque Romanis Iovem
            Deturbat aris, Cruxque stat medio foro
3595        Veneranda populis.
                              S. HELENA.
                               Numen ô veré pium!
            Suisque pronum semper, et nunquam diu
            Favens Tyrannis! Maximi ô Mater DEI,
            Augusta Virgo, nosse si per te licet
            Ventura quondam, gloriam nati mei
3600        Aperi et Nepotum.
