286

         Romae evenire Numen, atque Orbis bono,
         Decimusque nostri sanguinis nepos canat,
         Postquam molesti ponderis pars in meum
         Crispum recumbit, ponderis partem quoque
3785     Natu minoris filii inclino in caput.
         Ades, probatum Flaviae stirpis genus,
         Et gemma Patris, robur Herculeum para
         Oneri ferendo. At regna ne primo aspice
         Obvia colore. Fallit occurrens decor,
3790   ' Oculisque dum blanditur, internos sinus
         Vulnere cruentati blanda mentitur foris,
         Acerba condit. Purpuram, rosam pûtes,
         Non absque spinis. Quo sedent Reges thoro,
         Sedent eodem pallor et trepidi metus.
3795   ' Imperia edaces pectoris curas alunt.
         Sic se boni sub fronte dissimulant mala.
         Armanda mens est. Levius est illi iubar,
         Cui corda virtus munit.
                       CONSTANTINUS IUNIOR.
                                 Hoc scuto, Pater,
       ' Armabo pectus. Nemo non faustè regit,
3800   ' Virtute quisquís Imperi molem rotat.
                               CRISPUS.
       '   Virtutis expers Caesar est miles sine
       '   Armis: nec hostes Imperi avertit satis,
       '   Nec se tuetur, nec suos frenai satis.
       '   Unum regendis Civibus frenum grave est,
3805   '   Virtus regentis.
                       CONSTANTINUS IUNIOR.
                          Mentis ingenuae sinu
           Reposta mónita Patris ac fratris geram.
                           CONSTANTINUS.
         Hinc augurali Romulae genti licet
         Secunda semper regna, et innubes dies.
         Haec, nate, in humeros Regios chlamys fluat.
3810     Ut ista Regem purpura involvit sinu,
         Sic te tenere clausa Consilia decet. (0 3 v )
       ' Arcana regni nesciat vulgus. Perit
       ' Vigor imperandi, quando, quod decuit tegi,
       ' In vulgus exit.
                               CRISPUS.
       '                Illa suspicimus magis,
3815   ' Quae non videmus. Perditur cultus rei,
       ' Quae tota patuit. Sic DEUS quanto magis
       ' Latet, magis honoratur.
