58

             Belli secundus exitus. Sic me fovet
             Styx saepe eulta victimis. Ibo sacro
780          In iussa felix omine, et quâ sese iter
             Pandit per arcus Milvios, sylvae trabes
             Spolium Sabinae congeram, et pontis dolos
             Aptabo Tiberi. Vota fortunet polus,
             Vel si renuerint astra, Cocytus fave.


                              SCENA VII.

      Constantinus mittit Artemium Ducem ad Maxentium, ut urbis de-
      ditionem petat.
                      CONSTANTINUS. ARTEMIUS.
                          CONSTANTINUS.
785          Imperia terris, nomen aequamus polo:
             Sed quod beatum Caesarem solum facit,
             Pacis caremus otio: invitos Ducis
             Humeros fatigat cura bellorum gravis.
             Pax est amori, pax tamen amantem fugit,
790          Per tot procellas Martis, et per tot vices
             Quaesita sortis. Certa iam nostris sedent
             Trophaea in armis; certa palmarum DEUS
             Omina spopondit Caesari. At quanto hoc decus
         '   Stabit cruore! Sanguini quando potes
795      '   Parcere, sitire Civium cladem, est nefas.
         '   Honesta palma est, caede quae nulla venit.
         '   Manu cruorem Regiâ tardé decet,
         '   Parceque fundi. Lenitas primum est decus (Dv)
             Iuste imperantis. Artemi, alloquio prius
800          Tenta Tyrannum: ponat Augustum Imperi
             Diadema nostri, quodque violento sibi
             Ausu arrogavit, Regiae Sceptrum manus.
             Urbem timore liberet, Cives iugo;
             Suâque miles sorte contentus dies
805          Reliquos in armis transigat. Caesar volo
             Iubeoque: mitis impio, si me audiat
             In iussa promptus; at reluctaturo idem
             Severus ultor. Fortè Perusinae monent
         '   Meliora strages. Saepe quos praeceps furor
βίο      '   In arma duxit, revocat ad mentem timor.
         '   Est, qui minatur, aemulo quando caret:
         '   Quando arma spectat aemuli, irarum graves
         '   Ponit tumultus.
