92

1255        Auguste Caesar, cuius in dextra sedet
          ' Libratus Orbis; quamlibet magnum scelus
          ' Morâ invalescat, attamen et ipsum morâ
          ' Robur adolescit, quo recidatur malum.
            Suspende, Genitor, arma, dum Crispus suas
1260        Sistat cohortes. Longa non aberit mora:
            Praevia propinquum fama iam fratrem canit.
            Pars magna belli Crispus est; partem quoque
            Tuae meretur laureae. Cedet tarnen
            Laus tota Patri, quando pars magni sumus
1265        Soboles parentis. Militum accessu, furor
            Maiore franget Ímpetu obstantes moras
            Obicemque valli: fratris exemplum pigros (E/)
            Acuet in iram milites. Tum, quâ lubet,
            Aggredere muros parte; stat in omni virens
1270        Tuis triumphis laurea.
                           CONSTANTINOS.
                                   Probantur Patri
            Consilia nati. Crastinus natum dabit
            Laurumque Phoebus. Ferte, quam fertis moram,
            Gloria meorum magna bellorum, Duces.
            Miles acuatur interim, et fesso quies
1275      ' Concessa vires reparet. Immensus labor
          ' Vegetos lacertos, spiritum excelsum petit.


                             SCENA V.

       Circensium ludorum sinistro omine turbatum Maxentium, Magus
       productis in auxilium larvis solatur.

                        MAXENTIUS. DYMAS.
                             MAXENTIUS.
            Natus sinistro sidere, adversos poli
            Semper labores patior, et tristi traho
            Bubone Martern. Cuneta me in mortem petunt:
1280        Coelum, solumque. Frontis augustum iubar
            In capite nutat. Undique ineursat gravis
            Procella timido, meque discerptum trahit
          ' Et hue, et illuc. Saeva, quo feriat, malum
          ' Fortuna semper invenit; semper via
1285        Patet insolenti, sceptra qua premat, Deae.
            Sed non prememur. Invidus ut erret polus,
            Hie faciet ensis. Ditis interpres meo
            Ades timori medicus.
