198

                                 MAXIMUS.
             Iam, nate, dignam patre te sobolem probas,
2640         Fabiique generis indolem. En cordis patet
             Aperta scena.
                                MAXENTIUS.
                           Dubia quid toties manus
             Suspendit ictum? Caesaris iussa expedi.
                                  SELIUS.
             Telo hoc amanti debitum solvam patri.
             Sic, sic iuvat perire, quo vivat pater. (Seipsum occidit.)
                                 MAXIMUS.
2645         Heu nate! in uno vulnere occidis duos.
                              (Accurrit Pater.)
             Date mì cadentis filii exangües genas
             Libare moesto basio. Infelix pater!
             Infauste nate! sic tuum invisis pattern?
             Itanè parentem diligis? Letho tuo
2650         Sic nostra fata redimís? At gemino patrem
             Funere trucidas. Morior aspectu prius
             Nati cadentis: dêinde quid telum facit
             Tarn nobili haustum vulnere? Invitât meam
             In paria dextram vulnera, ut nati super (K3r)
2655         Funere recumbam funus, et moestus tuam
             Umbram requiram. Tantus in patrem tuum
             Amor meretur funere rependi pari.
             Quae te probarunt filium mihi, me tibi
             Probent parentem spicula. Hoc nati fides,
2660         Hoc lex amoris, fasque naturae iubet.
                                MAXENTIUS.
             Prohíbete, famuli, facinus, iniectis manum
             Tardate vinclis. Pereat, at qua non volet
             Perire dextrâ. Sceleris exacti nota
             Graviora tela provocat. Rapite ocyùs
2665         Procul hinc nefandi sceleris authorem, et suae
             Patriae inimicum, perque torquendi vias
             Mille laniatum pabulum alitibus date.


                                 CHORUS.

       Pugna Pietatis et Impietatis in aëre repraesentatur. Impietas accepto
       fatali vulnere prolabitur.
                             PIETAS. IMPIETAS.
                     IMPIETAS. (Dracone vehitur.)
                  Expulsa prius Martis arenâ
