232

               Quam mihi Tyrannus denegas mortem, pius
3080           Impendet hostis.
                                  ROMULUS.
                                Siste, venturum, Pater,
               Urgere fatum. Si peris, genitor, iube
               Tecum perire filium, atque urbem simul.


                                 SCENA VIII.

       Constantinus Iunior terrà urbem oppugnat.
       CONSTANTINUS IUNIOR CUM EXERCITU. (l.CUSTOS. 2. CUSTOS.)
                            CONSTANTINUS IUNIOR.
               Urgenda, miles, gloria est. Partem dedit
               Ingente clade fusus hostilis cruor,
3085           Cadaverumque vasta congeries putii
               Tabo dehiscens: alteram partem dabit
               Subacta Roma. Prosperis quando venit
           '   Secunda Zephyris, insequi sortem decet.
           '   Vicisse pulchrum est: alteram palmam addere (Mv)
3090       '   Palmae priori, pulchrius. Dum aliqua super
           '   Pars vivit hostis, semper ingenti potest
           '   Nocere damno. Tempus hoc lauro favet,
               Quo Roma trépidât. Hora quod praesens decus
           '   Offert, premendum est: hora posterior rapit,
3095       '   Quod prima spondet. Miles, hue age vineam
               Muris propinquam. Gravior hinc aries premat.
               Hinc tela miles iaciat, et muris gravem
               Submoveat hostem; machina hinc ignes frequens
               Infundat urbi. Gloriam quisquís petit,
3100           Me, me sequatur: primus in palmam ruo.
               (Oppugnatur urbs vineâ, ariete, testudine, telis, et ignibus.)
                           1. CUSTOS EX MOENIBUS.
               Hue arma, cives, arma: densato ímpetu
               Superare tentât moenia hostilis furor.
                                  2. CUSTOS.
               Hue arma, ci ves: hostis hue certam trahit
               Urbi ruinam.
                            CONSTANTINUS IUNIOR.
                            Sequere praeeuntem Ducem,
3105           Animose miles. Laurea in muris viret.
                     (Per testudinem ìnscenditur urbs. )
