258

               Meruit vocari, gloriae humanae tenet
3400           Apicem supremum.
                              CONSTANTINUS.
                                   Facilis in Romae preces
           ' Descendo Caesar. Quisquís annutu Dei
           ' Imperia tractat, aemulus debet Dei (N2r)
           ' Facilem rogantûm precibus auditum dare.
           ' Rogare, verbum est arduum: si post preces
3405       ' Nil impetretur, pectoris vulnus grave est
           ' Rogasse frustra. Sanguinis parcus, libens
             Audio rogatus Civium; quin, si preces
             Non admoveres, facilis è nostro sinu
             Venia veniret. Non amo Cives pede
3410         Calcare tumido, non superbifico gradu
           ' Premere innocentes. Barbari Regis reor
           ' Timenda gerere frena, et inviso metu
             Terrere Cives. Non amo nostrum latus
             Sanguine rubere Civium, aut rigidum manu
3415         Torquere ferrum. Quando me iussit Deus
             Terrae imperare Caesarem, iussit quoque
             Animum parentis sumere, et Cives meam
             Amare sobolem. Caesaris nomen grave est:
             Utere parentis nomine, et tutam scies
3420         Urbi salutem. Quas datis claves, mei
             Insigne iuris, reddo: (Reddit Consuli claves.) si voles, potes
             His ipsa cordis viscera, atque imos sinus
             Aperire mentis. Caesarem foris vides,
             Intus latere patris affectum scies.
                                 ARTEMIUS.
3425          Procede, pompa.
       (Dum procedit, devolat ex Arcu triumphali Aquila et Currum Cae-
       saris circumvolat. )
                            CHORUS IUVENTUTIS.
                                 Magna depositi status
               Fortuna, Caesar, publicae fulcrum rei,
               Columenque Romae, quodque vis dici magis,
               Pater labantis patriae, fusa ad tuos
               Pedes Iuventus Romula peractum polo
3430           Favente bellum, quas minabatur furor
               Caedes repressas, laeta gratatur. Tuo
               Stetit labore, Roma quod rursus levet
               Moerore frontem, seque iactante erigat
               Fluctu doloris. Candidae per te dies
3435           Pacis reductus, Civibus fides, tenor
               Felicitatis urbibus. Salve, Imperi
