40

480          Sennacherib altâ clade sublatum decus
             Roburque Sceptri: corripit mentem timor,
             Trepidusque posito Marte se vertit fugae.
         '   Sic tumida Victor colla detruncat Deus.
             Et nunc Tyrannus urbe se iactat ferox.
485      '   Sed brevia sceleri tempora indulget polus.
             Stragem minatur Civibus, et urbi facem.
         '   At comminali et vincere, haud distant parum.
         '   Etiam minali foeminae possunt. Viri
         '   Non semper aequè vincere. Facile est DEO
490      '   Consilia tumidi evertere, et tenui manu
         '   Grandem Tyrannum sternere, ac gemitu iocos,
         '   Laurum cupresso vertere, triumphos nece.
             Est aliquod astris Numen, in cuius cadet
             Ensem Tyrannus. Tuque non dubius manum
495          Urge, Imperator: Auspice Tonante erues,
             Quodcunque Romae gliscit exitio malum.
             Per te redemptus Romulae genti DEUS
             Solito coletur thure, et antiquus vigor
             Restituet aras Coelitum: per te fides
500          Reddita Quirinis sáxeos orbis Deos
             Proruet, et orbem sola dominatu reget.
                             CONST ANTINUS.
             Habet obsequentem Caesarem annutus DEI.
             Audite, Solis cardines, seu quà venit
             Iuvenis ab undis, sive quà languens caput
505          Pelago recondit, vosque, qui proni in mea
             Venistis arma, Coelites, tuque ò DEI
             Augusta genitrix: arma si quidquam mea,
             Si Sceptra possunt aliquid, exilio fides
             Revocata, Romae rursus et iura et vetus
510          Solium tenebit, alta pax urbes colet,
             Orbemque Pietas, iura Iustìtia dabit,
             Unumque Christum mundus acclinis colet.
             Audite: Constantinus haec coelo vovet. (C v )



                               SCENA IV.

      Maxentius somnium suum exponit Maximo urbis Consuli. Statuii
      Dymantem Magum de belli eventu consulere.
                         MAXENTIUS. MAXIMUS.
                                MAXIMUS.
             Quae cura mentem, Caesar, afflictam tenet?
