46

                             MAXIMUS.
                       Gentis Romulae hoc primum est decus:
575        Iurata pacta pendere et vitâ, et nece.
                            MAXENTIUS.
           Reprimís timorés. Stat tarnen belli exitum
           Solitâ Dymantis arte scrutali. Dii
           Si veritatem denegant, Colchis dabit.
           In nostra pronos vota si nequeo polos
580        Flectere, profundo è carcere movebo stygem. (C2V)



                             SCENA V.

      Maximus Consul ex somnio Maxentii malè eidem, bene Constantino
      et Romae ominatur.
                             MAXIMUS solus.
          ' Sic est: in aula Veritas monstrum est. Loqui
          ' Placita necesse est; quando sibi odium parit,
          ' Qui vera loquitur. Nuda quae gaudet Dea
          ' Prostare, in aulis tegitur. Hue raras Cato,
585       ' Seianus intrat plurimus. Larvam induit,
          ' Quae nuda nata est Veritas. Silentium
          ' Mendaciumque prima sunt aulae nota,
          ' Prima ars placendi Regibus. Verum, tegit
          ' Mendacium, Silentium non detegit.
590       ' Par culpa utrique est. Nil magis Princeps avet,
          ' Quam Veritatem nosse: nil minus obtinet.
          ' Si non nocentes Principes Dea haec fugit,
          ' Non serviet nocentibus. Dixi palàm
            Studio placendi, Caesari sortem auream
595         Spirare coelo; Flavium tandem improbâ
            Nece periturum, dixi et ultorem DEÛM
            Legi Tyrannum, quoique sunt stellae polo,
            Tot in favorem Caesaris nictus dare.
          ' Piacere volui. Caesares saevi, ut ferae
eoo       ' Sunt leniendi. Belluam cautus manu
            Tractas amicâ, ne magis noceat; neque
            Ut prosit, ambis. Aliud internus sinus
            Mihi dictât omen, aliud os canit. Aureos
            Mentimur ore sortis optatae dies;
605         Sed corde premimus tela, quae capiti parat.
          ' Cum Sceptra Tigris torquet, hoc unum bonum est:
          ' Simulare posse. Flavium, si me meus
            Non fallit animus, Flavium exacti manet
            Belli triumphus: Ille, non fallor, trahet
